EC-CUBE のテストマネジメント
============================

このドキュメントは TestLink を活用した, EC-CUBE のテスト管理についてまとめています.
EC-CUBE に限らず, 他のソフトウェアにも適用できると思います.

TestLink
--------

[TestLink](http://www.teamst.org) は, オープンソースのテスト管理システムです.
 - 要件の管理
 - テストケースの管理
 - テスト担当者の管理
 - テストの実行管理
 - 結果集計
 - テストの再利用・バージョン管理

など, テストを効率的に実施し, 品質改善に寄与するための機能が数多く備わっています.
しかし, 汎用ツールであるがゆえに, 実際に運用に乗せられるまでのハードルが高いです.
このドキュメントを通じて, このハードルを少しでも低くし, より多くのユーザーが活用できることを願います.

### 対象バージョン ###

このドキュメントは TestLink 1.9.x をベースに記述します.

テストケースの管理
------------------

TestLink の主要機能は, テストケースの管理です.
作成したテストをフォルダ分けしたり, バージョン管理したりできます.
プロジェクトを跨いで再利用することも可能です.

Excel ベースのテスト仕様書では, 管理が煩雑で難しかったことが簡単に実現できます.

テストのワークフロー
--------------------

おおまかには, 以下のような流れでテストを実施します.

 1. プロジェクトの作成
 2. 要件の定義
 3. テスト仕様の作成
 4. ビルドの作成
 5. 担当者のアサイン
 6. テストの実行
 7. テスト結果の集計

(TODO: ワークフローのイメージ図)

TestLink は様々なソフトウェアテストに対応できるよう, 汎用的な仕様となっていますので, EC-CUBE の開発に適用させるには, ある程度の工夫が必要です.
具体的に, どのような構成で, どのように進めるかを順に見ていきたいと思います.

### プロジェクトの作成 ###

テストを実施するプロジェクトを作成します.
要件, テスト仕様などは, プロジェクトごとに管理されます.

### ユーザーの作成 ###

テストプロジェクトチームのユーザーを作成します.
それぞれ, 以下のような役割を持つことができます.

 - test designer
 - guest
 - senior tester
 - tester
 - admin
 - leader

### 要件の定義 ###

テストのカバレッジを作成するために使用します.
作成は必須ではありませんが, テストを実施するための重要な項目となります.


### テスト仕様の作成 ###

要件に対応したテストを作成します.

### ビルドの作成 ###

テストを実行する際, 以下のような, どの組み合わせをターゲットにするかを指定します

 - バージョン
 - プラットフォーム
 - テストケース

### 担当者のアサイン ###

作成したビルドに対して, テスト担当者をアサインします

### テストの実行 ###

アサインされた担当者は, テストを実行し, 「成功」「失敗」などを記録します.
必要に応じて, Redmine などの BTS にバグチケットを登録します

### テスト結果の集計 ###

テスト結果を集計します. 必要に応じて, 様々なフォーマットに出力可能です.

テスト管理のガイドライン
------------------------

### プロジェクトの定義 ###

### 要件の構成 ###

### テストケースの作成方針 ###

### プラットフォーム ###

### ビルドの作成 ###

### 担当者のアサイン ###

テスト計画とTestLink
--------------------

今後やりたいこと
----------------

オープンソースのQA(Quality Assurance)
-------------------------------------


See Also.
---------

 - [きちんと学びたいテストエンジニアのためのTestLink入門](http://gihyo.jp/dev/serial/01/testlink)
 - [Pandoc](http://johnmacfarlane.net/pandoc/)
      - ドキュメント変換ツール. Markdown から PDF や MS-Word 形式などに変換可能
